+++
title = "札幌Ruby会議2012、参加メモ。"
date = "2012-09-18T18:15:58+09:00"
slug = "181558"
draft = false
og_image = "post/2012/09/18/181558-og-image.png"
original_url = "http://june29.hatenablog.jp/entry/2012/09/18/181558"

+++

<p>(公開下書きです、随時、加筆中です)</p>
<p></p>

<div class="section">
    <h3>Day.0</h3>
    
<ul>
<li>昼過ぎの飛行機で羽田から新千歳へ</li>
<li>えびそば</li>
<li>
<a class="keyword" href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/%B7%C3%C4%ED">恵庭</a>なう</li>
<li>えにしテックへ</li>
<li>@tenyawanya さんとカッフェ</li>
<li>「スタッフのみなさん、明日はよろしくお願いします！」メールなど</li>
<li>実家.in</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>Day.1</h3>
    
<ul>
<li>スタッフの集合時刻である8:30に会場へ</li>
<li>サブスクリーン業</li>
<li>なんか色々とお手伝いできそうなことを見つけてはこなす</li>
<li>Heroku Bento 売り子</li>
<li>オープニング！！！</li>
<li>オープニングパーティで @conceal_rs さん @ogijun さん @ihara2525 のいる席で
<ul>
<li>組織のサイズとかプロセスとかバランス感覚のお話</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>Day.2</h3>
    
<ul>
<li>
<a class="keyword" href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D5%A5%A3%A5%F3%A5%E9%A5%F3%A5%C9">フィンランド</a>人の Mikko が @tenderlove の Keynote の翻訳を担当することになっていて、直前のお昼休み、たまたま近くにいたぼくは、色々と質問を受けたのだった
<ul>
<li>「<a class="keyword" href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C5%E7%B9%CC%BA%EE">島耕作</a>ってだれ？」</li>
<li>「なんでサラミの話が出てくる？」</li>
<li>「まるでわからない」</li>
<li>(ちなみに Mikko は、ぼくが研究室にいた頃に留学生としてやってきた子で、今回が久しぶりの再会となった)</li>
</ul>
</li>
<li>懇親会に向かう Taxi の中で @darashi 先輩がサブスクリーンの絵文字対応を deploy かっこいい！！！</li>
<li>懇親会の2次会を締めるためにマイクを握る @pwim に、往年の @lchin の姿を重ねた</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>Day.3</h3>
    
<ul>
<li>クロージング、やっぱり感極まってしまう</li>
<li>スタッフ打ち上げ</li>
<li>帰り道で @6raoka さん @wakakos さんと「言語と文化」について</li>
</ul>
</div>
<div class="section">
    <h3>Day.4</h3>
    
<ul>
<li>札幌に帰る日</li>
<li>札幌駅で野生の @machida さんに遭遇する</li>
<li>札幌駅で野生の @elim ちゃんに遭遇する (野生の @yaotti さんとはニアミス)</li>
<li>新千歳空港で野生の @pwim と遭遇する
<ul>
<li>色々とお話できて、よかった、お礼も言えた</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>