+++
title = "悔しみ"
date = "2013-08-27T19:50:02+09:00"
slug = "195002"
draft = false
og_image = "post/2013/08/27/195002-og-image.png"
original_url = "http://june29.hatenablog.jp/entry/2013/08/27/195002"

+++

<p>学業を終えて早数年、わかりやすい「評価」を与えられることがほとんどなくなった。もしかしたら「同期が100人いる」みたいな環境では、100人中◯◯位です、みたいな評価もあるのかもしれないけれど、ぼくはスモールチームばかりを選んで身の置き場所にしているので、だいたいが手の足りていないような状況の中で、じゃあ自分はこれをやりますね、と得意なところで接点を見付けて、それを居場所ってことにして、幸いにも追い出されるような経験もなく、今日までを過ごしている。</p>
<p>小学校のときの「じゃあ今からみなさんを、逆上がりのできる人とできない人に分類します」みたいに、避けようのない評価の場ってのはあんまりなくて、その気になれば、評価らしい評価は避け続けたまま、この世界を歩いていけるだろう。そういう生き方も許容されている… ぼくはそんなふうに捉えている。</p>
<p>ぼくの身のまわりには、かっこいい人たちが何人もいる。30歳にもなってみると、世の中に<a class="keyword" href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%A4%A5%F3%A5%D1%A5%AF">インパク</a>トを与えるほどの成果を出している人ってのも身近にいて、本当にかっこいいなぁって思う。かっこいい人にはやっぱり惹かれるもので、なんらかのきっかけで近付けた人には、かっこいいお話を直に聴かせてもらうこともできて、そのたびに、しあわせだなぁって思う。かっこいい人は、かっこいい。</p>
<p>どれだけ外界からの評価を避けてみたとしても、自分の内から沸いてくる「かっこいい」の評価は、抑えることができないものだなぁ。かっこいい人と会っていろいろと感じては、じゃあ自分はどうだろうかって考えさせられる。ぼくだって本当は、かっこいい男の子になりたい。</p>
<p>幼少期は、自分の感情を表現するのが、とても苦手で。なにかの勝負に負けることがあっても、「別に悔しくなんかないし」という顔をしがちな、素直じゃない子だったように記憶している。そんな自分だから、20代のうちに本気の悔しさを知って、身が震えるほどの体験を刻めたのは、本当によかった。今でこそはっきりと言える。ぼくは、自分がかっこよく過ごせていない瞬間には、強烈な悔しさを感じる。くそっくそっ。</p>
<p>今日、うたた寝の途中で、夢を見た。船だったか電車だったかははっきりと思い出せないのだけれど、夢の中のぼくは、まさに出発しようとする乗り物に、乗り遅れそうになっていた。すごく曖昧だけど、そんな夢だった気がする。</p>
<p>夢の中のぼくは、昔の自分みたいに、「まぁ、乗れなかったら乗れなかったでいいし」と、強がる表情をしていたんじゃないかなぁ。目覚めてから、それがとてもかっこわるいことのように思えて、いやだなぁと思って、頬を張るつもりでこの文章を書いた。くそっくそっ。</p>
<p>かっこいい男の子になりたい。そうなるためには、覚悟を決めて行動を起こすしかないってことも、わかっているつもり。まわりにいるかっこいい人たちは、みんなそうしているもんな。</p>